### **Стандартные метрики**
Функция расстояния $\rho(X,Y)$ между двумая объектами $X=(x_{1},x_{2},\dots,x_{k})$,$Y=(y_{1},y_{2},\dots,y_{k})$ задается следующими способами:

- **Евклидово расстояние** (Расстояние L2). Это прямая между двумя точками с координатами X и Y, направленная по единственной наименьшей траектории
      $\displaystyle \rho_{2}(X,Y)=\sqrt{ \sum_{i=1}^{k}(x_{i}-y_{i})^{2} }$
- **Расстояние L1** (Манхеттенское расстояние, расстояние кварталов). Метрика прямоугольной сетки, в ней мы не измеряем расстояние напрямую, как в Евклидовом, а учитываем "заграждения", и двигаемся "по дорогам". Здесь траектория не имеет значения, так как мы измеряем расстояние, сколько блоков надо пройти, чтобы достичь точки назначения, и таких оптимальных вариантов может быть несколько, но ответ всегда один
      $\displaystyle \rho_{1}=\sum_{i=1}^{k}|x_{i}-y_{i}|$
- **Расстояние Чебышева** (Расстояние шахматной доски). Движение, как у короля на шахматной доске. Или же аналог расстояния L1, но можно проходить блоки по диагонали.
      $\rho_{\infty}(X,Y)=max_{i \in 1:n} (|x_{i}-x_{j}|,|y_{i}-y_{j}|)$
- **Расстояние Минковского**. Обобщение Евклидового(при p=2), Манхэттенского(при p=2) расстояний и расстояния Чебышева(при $p=\infty$.
      $\displaystyle \rho_{p}(X,Y)=\left( \sum_{i=1}^{k}|x_{i}-y_{i}|^{p} \right)^{1/p},p\geq 1$

**Различия метрик**. Если два объекта различаются только по одной метрике, и если мы хотим, чтобы это различие было явно отражено, то использют Евклидово расстояние, а для Манхеттенского расстояния данное различие не будет таким существенным, и объекты будут расположены на единичной окружности рядом. Расстояние Чебышева используется для различия объектов, отличающихся по одной компоненте, оно еще сильнее покажет различие между ними.

**Различия в рассчете расстояния**. Отличие Чебышева от L1 расстояния в том, что тут движение по диагонали рассчитывается в 1 ход (напрямую), а в первом случае за 2 хода (например, вверх+влево). Расстояние по диагонали через Евклидово рассчитывается по теорема Пифагора

### **Универсальные метрики**
Данные метрики при подставновке $\rho=2$ дадут Евклидово расстояние, $\rho=1$ - расстояние L1, $\rho=\infty$ - расстояние Чебышева:

- **Расстояние Минковского**
       $\displaystyle \rho_{\rho}(X,Y)=\left( \sum_{i=1}^{k}|x_{i}-y_{i}|^{p} \right)^{1/p}$
- **Взвешенное расстояние Минковского**. Используется, если $x_{i}$ неравнозначны и нужно подчеркнуть вес одной компоненты над другой, используя весовой коэффициент $w_{i}$
      $\displaystyle \rho_{\rho}(X,Y,Z)=\left( \sum_{i=1}^{k}w_{i}|x_{i}-y_{i}|^{p} \right)^{1/p}$

### **Узконаправленные метрики**

- **Расстояние Хемминга**. Показывает число координат, по которым объекты различаются. Применяется в битовом сравнении
  $\displaystyle \rho_{H}(X,Y)=\sum_{i=1}^{k}[x_{i}\neq y_{i}]$
  - **Расстояние Левенштейна** (Расстояние редактирования). Применяется в текстовой обработке для нахождения ошибок в словах и их сравнения. Рассчитывается, как минимальное количество операций(вставка, удаление, замена), которое нужно, чтобы из одного слова получилось другое
  - **Косинусная мера**. Определяет косинус угла между векторами признаков. Косинус для векторов показывает, насколько сильно объекты(векторы) двигаются в одну сторону. Чем больше косинус между векторами, тем ближе они друг к другу по направлению, что означает большую степень похожести. Применяется в текстовой обработке, где объект обозначен вектором
    $\displaystyle \rho_{\cos}(X,Y)=\frac{〈X,Y 〉}{||X||_{L_{2}}||Y||_{L_{2}}}=\frac{\displaystyle\sum_{i=1}^{k}x_{i}y_{i}}{\displaystyle\sqrt{ \sum_{i=1}^{k}x_{i}^{2}}\sqrt{ \displaystyle\sum_{i=1}^{k}y_{i}^{2}}}$
  