### **Стандартные функции**
Функция расстояния $R(U,V)$ между двумая кластерами $U=(u_{1},u_{2},\dots ,u_{k})$, $V=(v_{1},v_{2},\dots,v_{k})$ задается следующими способами:

- **Метод одиночной связи** (Метод ближнего соседа). Выбирается расстояние между двумя ближайщими элементами двух кластеров
      $R_{min}(U,V)=min \ \rho(u,v)$
- **Метод полной связи** (Метод дальнего соседа). Выбирается расстояние между двумя самыми удаленными элементами двух кластеров
      $R_{max}(U,V)=max \ \rho(u,v)$
- **Метод средней связи** (Групповое среднее расстояние). Среднее попарное расстояние среди всех пар точек в кластерах. $|U|,|V|$ означает мощность кластеров, то есть количество точек в кластерах
      $\displaystyle R_{\langle  \rangle}(U,V)=\frac{1}{|U|\cdot|V|}\sum_{u\in U}\sum_{v \in V}\rho(u,v)$
- **Центроидный метод** (Расстояние между цетрами тяжести). Для двух кластеров рассчитываются центры тяжести и высчитывается расстояние между ними. Квадрат метрики евклидова расстояния между центроидами кластеров отражает разницу между положениям этих кластеров. Квадрат нужен для того, чтобы отразить разницу сил нее
      $\displaystyle R_{c}(U,V)=\rho^{2}\left( \sum_{u \in U} \frac{u}{|U|},\sum_{v\in V} \frac{v}{|V|} \right)$
- **Метод Уорда** (Ward's Method). Минимизирует сумму квадратов расстояний точек от центров кластеров. Первый множитель это взвешивающий коэффициент, который учитывает размер кластеров. Чем больше размер кластеров, тем больше вклад в изменение суммы квадратов при их объединении. Таким образом, метод Уорда учитывает не только расстояние между центроидами кластеров, но и количество точек в каждом кластере. На каждом шаге алгоритм ищет такие два кластера, объединение которых приводит к минимальному увеличению общей инерции системы, где инерция означает отклонение точек от центроидов
      $\displaystyle R_{c}(U,V)=\frac{|U|\cdot|V|}{|U|+|V|}\rho^{2}\left( \sum_{u \in U} \frac{u}{|U|},\sum_{v\in V} \frac{v}{|V|} \right)$

### **Методы для новых кластеров**
- [[Формула Ланса-Уильямса]]
  